# 异常过滤器

`Nest` 带有一个内置的 `异常层`，它负责处理应用中所有未处理的异常。 当你的应用代码未处理异常时，该层会捕获该异常，然后自动发送给用户适当的友好响应。

就是通过`异常层`捕获异常，然后通过异常信息 组织**标准的异常响应**给用户。

`异常层`由内置的 `全局异常过滤器` 执行，它处理类型 `HttpException`（及其子类）的异常。



## Nest 异常处理

### 未通过 `HttpException` 处理的异常

内置`异常过滤器`生成以下默认 JSON 响应：

```json
{
  "statusCode": 500,
  "message": "Internal server error"
}
```



### 通过 `HttpException` 抛出标准异常

`Nest` 提供了一个内置的 `HttpException` 类，通过`HttpException`发送标准 HTTP 响应对象。

```typescript
/** 服务端 */
@Get()
async findAll() {
  throw new HttpException('Forbidden', HttpStatus.FORBIDDEN);
}

/** 客户端接收到的响应 */
{
  "statusCode": 403,
  "message": "Forbidden"
}
```

#### HttpException

`HttpException` 构造函数采用两个必需的参数来确定响应：

- **`response` 参数定义 JSON 响应主体。** 

  它可以是 `string` 或 `object`，`response`类型会对响应正文产生影响：

  - `string`

    `response` 只会应用于 JSON 响应正文的`message`部分，`statusCode`通过读取读取`HttpException <status>`应用

  - `object`

    会覆盖整个 JSON 响应主体，`Nest` 将序列化该对象并将其**作为 JSON 响应主体返回**。

    ```ts
    /** 服务端 */
    @Get()
    async findAll() {
      throw new HttpException(
          {
            error: 'Forbidden',
            code: 505,
          },
          HttpStatus.FORBIDDEN, //403
      );
    }
    
    /** 客户端接收到的响应 */
    {
    	"error": "Forbidden",
    	"code": 505
    }
    ```

    

- **`status` 参数定义了响应 `HTTP 状态代码`。**

  最佳做法是使用从 `@nestjs/common` 导入的 `HttpStatus` 枚举应该是有效的 HTTP 状态代码。 



## Nest 内置异常过滤器

Nest 提供了一组继承自基 `HttpException` 的标准异常。 

这些是从 `@nestjs/common` 包中公开的，代表 了许多最常见的 HTTP 异常，详情见：[内置 HTTP 异常](https://nest.nodejs.cn/exception-filters#%E5%86%85%E7%BD%AE-http-%E5%BC%82%E5%B8%B8)



## 捕获 异常过滤器

在某些场景下，我们希望在异常层 **完全控制** 客户端响应内容，比如 根据某些动态因素做**错误日志上报**。

这时候可以通过实现 `ExceptionFilter` 的`catch`接口，捕获 `HttpException` 类实例的异常，控制响应内容。

### 实现

#### 创建异常过滤器

创建一个异常过滤器，负责捕获作为 `HttpException` 类实例的异常，并为它们实现自定义响应逻辑。

```typescript
// http-exception.filter.ts

import { ExceptionFilter, Catch, ArgumentsHost, HttpException } from '@nestjs/common';
import { Request, Response } from 'express';

@Catch(HttpException)
export class HttpExceptionFilter implements ExceptionFilter {
  catch(exception: HttpException, host: ArgumentsHost) {
    const ctx = host.switchToHttp();
    const response = ctx.getResponse<Response>();
    const request = ctx.getRequest<Request>();
    const status = exception.getStatus();

    response
      .status(status)
      .json({
        statusCode: status,
        timestamp: new Date().toISOString(),
        path: request.url,
      });
  }
}
```

#### 绑定过滤器

通过`@UseFilters`应用自定义过滤器 `HttpExceptionFilter`，捕获 `HttpException` 类实例的异常。

```ts
// cats.controller.ts
@Post()
@UseFilters(new HttpExceptionFilter())
async create(@Body() createCatDto: CreateCatDto) {
  throw new HttpException('Forbidden', HttpStatus.FORBIDDEN);
}
```

### 作用域控制

在上面的示例中，`HttpExceptionFilter` 仅应用于单个 `create()` 路由处理程序，使其具有方法作用域。

- **controller 作用域**

  要将过滤器设置为控制器作用域，你可以执行以下操作：

  ```ts
  // cats.controller.ts
  
  @UseFilters(new HttpExceptionFilter())
  export class CatsController {}
  ```

  此构造为 `CatsController` 中定义的每个路由处理程序设置 `HttpExceptionFilter`。

- **全局 作用域**

  要创建全局作用域的过滤器，你可以执行以下操作：

  ```ts
  // main.ts
  
  async function bootstrap() {
    const app = await NestFactory.create(AppModule);
    app.useGlobalFilters(new HttpExceptionFilter());
    await app.listen(3000);
  }
  bootstrap();
  ```

  







