# 拦截器（Interceptor）

`拦截器`是用 `@Injectable()` 装饰器注释的类，它实现了 `NestInterceptor.intercept` 接口。

`拦截器` 可以在 **路由方法执行前后 添加额外的逻辑**。

`NestInterceptor.intercept` 接口提供了 `执行上下文（ExecutionContext）` 和 `调用处理程序（CallHandler）`：

- **执行上下文（ExecutionContext）**

  通过 `ExecutionContext` 可以访问当前请求的上下文， 比如：`req`/`res`

- **调用处理程序（CallHandler）**

   `CallHandler` 接口实现了 `handle()` 方法，在这里实现 **路由方法执行前后 添加额外逻辑**。 

  - `handle()` 方法控制整个控制流，`handle()` 执行后才会执行 **路由处理程序方法**。

  - 同时`handle()` 会返回一个 `可观察对象（Observable）`，通过 `pipe（...operators）`订阅 **路由方法执行后的处理逻辑**，当路由方法执行后，就会处理那些**订阅任务**。

    `操作符（operators）`通过 引入`Rxjs`的操作符实现。操作符见：[Rxjs 操作符](https://rxjs.tech/guide/operators#categories-of-operators)

  > **RxJS** 
  >
  > `RxJS` 是一个使用可观察序列**编写异步和基于事件的程序的库**。通过将将 `观察者模式` 与 `迭代器模式` 和使用 `集合的函数式编程` 相结合，以便让你更好地管理事件序列。



## 实现

#### 拦截器

```ts
// api.interceptor.ts

import {
  Injectable,
  NestInterceptor,
  ExecutionContext,
  CallHandler,
} from '@nestjs/common';
import { Observable } from 'rxjs';
import { tap, timeout } from 'rxjs/operators';

@Injectable()
export class ApiInterceptor implements NestInterceptor {
  intercept(context: ExecutionContext, next: CallHandler): Observable<any> {
    console.log('方法执行前：拦截器执行');

    const now = Date.now();
    return next.handle().pipe(
      // 方法执行后, 多个操作符处理
      timeout(5000),
      tap(() =>
        console.log(`方法执行后：拦截器执行，耗时-${Date.now() - now}ms`),
      ),
    );
  }
}
```

#### 绑定 拦截器

`拦截器`可以是 控制器作用域、方法作用域、全局作用域。

有2种方式应用拦截器：

- 通过 `UseInterceptors` 应用拦截器
- 通过 `app.useGlobalInterceptors` 应用全局拦截器

```ts
// user.controller.ts

@Controller('user')
@UseInterceptors(ApiInterceptor) /** 绑定 拦截器 */
export class UserController {}
```

